---
layout: post
title: "C语言中的枚举类型实践"
keywords: C
description: "C语言中的枚举类型实践"
---
c语言中可以方便地定义一个枚举类型，比如使用typedef：

{% highlight c%}
enum _pet_type{DOG, CAT, COW};                  // 这样
typedef enum _pet_type{DOG, CAT, COW} pet_type; // 或者这样

pet_type type = DOG;                            // 定义后，可以如此使用
{% endhighlight%}

### 1. 关于枚举数值
在这样的定义中，DOG被赋予了整型值0，后面的依次加1。你可以指定某一项元素的整数值，其后的元素依然是依次加1。
比如 `typedef enum _pet_type{DOG, CAT = 10, COW} pet_type;`
则DOG的值是0， CAT是10， COW是11。

### 2. 枚举数值与字符串的互换？
关于enum经常遇到的一个问题是，需要在字符串和整数值之间进行转换。比如遇到了枚举类型DOG，想显示字符串“DOG”，而不是数字? 拿到一个字符串“DOG”，怎样才能转换成枚举类型DOG，或者整数0？

了解了enum的原理,会发现直接转换不太可能. 因为c中enum类似与宏,比如定义了#define DOG 0,这样编译预处理时已经把所有的DOG替换成了0。enum与之类似， 每个枚举的符号(DOG、CAT、COW)都会被替换成数字，这样在运行期，只存在数字0、1、2，而完全没有了任何枚举符号DOG、CAT等的信息。所以想做一些简单直接的转换是不可能的，只能自己来写。
 
比如，从枚举类型得到对应的字符串，手工写一个转换函数：

{% highlight c%}
static char *enum_to_name(pet_type type){  
    switch(type){  
        case DOG:  
        return "DOG";  
        case CAT:  
        return "CAT";  
        case COW:  
        return "COW";  
        default:  
        return NULL;  
    }  
}  
  
int main (int argc, char const *argv[])  
{  
    char *name = enum_to_name(DOG);  
    printf("DOG name is \"%s\"\n", name);  
    return 0;  
}   
{% endhighlight%}

同样的，可以写从字符串到枚举数字的转换函数。当然，如果枚举类型比较多，而且所有枚举值是连续的话，可以写的简单一点：

{% highlight c%}
typedef enum _pet_type{DOG, CAT, COW}pet_type;  
  
static pet_type get_pet_type(char *data){  
    char map[][4] = {"DOG", "CAT", "COW"};  
    int i;  
    for (i = 0; i < 3; ++i)  
        {  
        if (strcmp (map[i], data) == 0)  
        {  
        return i;  
        }  
    }  
    return -1;  
}  
  
int main (int argc, char const *argv[])  
{  
    pet_type type = get_pet_type("DOG");  
    printf("\"DOG\" type is %d\n", type);  
    return 0;  
}
{% endhighlight%}

### 3. 在enum中定义ENUM_COUNT
有时候会使用枚举类型的数量，可能与硬编码。此时，可以在enum时定义一个元素ENUM_COUNT。由于默认情况下对应的整数值自动加1，所以这个值恰好代表了enum类型的数量：

{% highlight c%}
typedef enum _pet_type{DOG, CAT, COW, PET_COUNT}pet_type;
{% endhighlight%}

这样如果对枚举类型进行增删，所有的PET_COUNT的引用不需要进行修改。